# 事件

​		**JS 事件（event）是当用户与网页进行交互时发生的事情，例如单机某个链接或按钮、在文本框中输入文本、按下键盘上的某个按键、移动鼠标等等。当事件发生时，您可以使用 JavaScript 中的事件处理程序（也可称为事件监听器）来检测并执行某些特定的程序。**

## 1.事件中的名词

**事件源：谁触发了事件**

**事件名：触发了什么事件**

**事件监听：谁管理这个事件**

**事件处理：发生了该怎么办**

```HTML
<body>
<button type="button" onclick="test()">点击</button>
</body>
<script type="text/javascript">	
	var n=1;
	function test(){
		console.log("点击了"+(n++)+"次");
	}
</script>
```

## 2.事件类型

**JavaScript可以处理的事件类型为：鼠标事件、键盘事件、HTML事件。**

## 3.常用事件

### 3.1.onload

当页面或图像加载完后立即触发。

### 3.2.onblur

元素失去焦点

### 3.3.onfocus

元素获取焦点

### 3.4.onclick

鼠标点击某个对象

### 3.5.onchange

用户改变域的内容

### 3.6.onmouseover

鼠标移动到某个元素上

### 3.7.onmouseout

鼠标从某个元素上离开

### 3.8.onkeyup

键盘某个键被松开

### 3.9.onkeydown

键盘某个键被按下

## 4.事件流和事件模型

事件流：事件在节点之间按特定顺序传播。

事件顺序有两种类型：事件捕获和事件冒泡。

### 4.1.事件冒泡

IE的事件流叫做事件冒泡，即事件开始时由最具体的元素接受，然后逐级向上传播到不具体的节点（document）。

```HTML
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<meta charset="utf-8">
		<title>second</title>
	</head>
	<body>
			<button type="button" onclick="test()">点击</button>
	</body>
</html>

```

<button>事件的传播顺序，从小到大。

<button >  >>  <body>   >>  <html>  >>   document

### 4.2.事件捕获

事件开始时，有document接受，逐级向下传播到具体标签。

```HTML
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<meta charset="utf-8">
		<title>second</title>
	</head>
	<body>
			<button type="button" onclick="test()">点击</button>
	</body>
</html>
```

<button>事件的传播顺序，从大到小。

## 5.事件处理程序

​		响应事件的函数叫事件处理程序。事件处理程序以“on”开头。

### 5.1.HTML事件处理程序

​	某个元素支持的每种事件，都可以用一个与事件相应事件同名的HTML属性来指定，这个属性可以执行JS代码。

```HTML
<body>
	<button type="button" onclick="test()">点击</button>
</body>

```

### 5.2.DOM0级事件处理程序

​	通过JS指定事件处理程序的传统方式，就是将一个函数赋值给一个事件处理属性。**只能为同一个元素的同一个事件设定一个事件程序。**

```HTML
<body>
		<button id="but">点击	</button>
</body>
	<script type="text/javascript">	
	var n=1;
	function test(){
		console.log("点击了"+(n++)+"次");
	}
    var but = document.getElementById("but");
        but.onclick = test();
</script>
```

### 5.3.DOM2级事件

​	**DOM2级事件定义了两个方法，用于处理指定和删除事件处理程序的操作：*addEventListener()*和*removeEventListener()*。**

**这两个方法都接受三个参数：**

**要处理的事件名，事件处理函数、布尔值。**

**其中布尔值true表示在捕获阶段调用事件处理程序，false表示在冒泡阶段调用处理程序。**

```JS
var btn = document.getElementById("btn");
btn.addEventListener("click",test);
function test(){
    ...
}
```

***DOM2级事件可以为同一个元素绑定多个事件处理函数。***

```JS
btn.removeEventListener("click",test);
```

